10

si rem tantummodo spectamus, facile ita tollitur, ut praeter illam agri assignationem multa aus-resque minora
dona promissa statuamus, tamen ejus ipsius rei patet c. vv, ΗΘΛ-580· fieri debuisse mentio-em. ¹
Deprehendimus satis multa, quae in bae narratione peecata ussat: perversum rerum ordinem,
obscuram interdum elocutionem, omissa, quae addi, addita, quae omitti oporteret, denique ue deerant qui·
dem, quae inter se male convenirent. Quae quum ita sint, quibus probavimus summum utique in oratio-
nibus Ulyssis et Achillis cerni poetam eumque quum aliis in generibus tum in bis ipsis fere, a quibus bie
locus tam vehementer displicet, eximium - agnoscebamus enim admirabilem iu disponendo artem et eon-
silium, in elocutione perspicuitatem, suavitatem, facilitatem, in delectu eorum, quae vel afferenda vel omit-
tenda essent, judicii elegantiam — ii igitur uon dubitamus quin l'aeile sint perspecturi nou potuisse ab
eodem -iuo hanc partem tot, tantis. talibus vitiis laborantem proficisci, nisi forte is subito sui dissimillimus,
vel potius plane alius factus sit. Negat quidem Friedlaendcrus¹) recte licitum csse 'solo ex eo, quod
alius alii locus virtute poetica cedat, continuo de diversa utriusque origine concludere, nisi quidem nimium
quantum intersit, sed in bac causa id ipsum putamus accidisse. Sed intellexerint fortasse jam, qui atten-
tius superiora legerint, esse banc partem ita comparatam, temere ut facturi simus, si eam continuo ut boc
poeta indignam improbemus totam. Nam quae male in co se habere modo ostendimus, eorum bona pars
eximendis solis vv. 557 -572 de medio tolli potest. Namque his ejectis sublata erit primum inutilissima
digressio vv. 557—564 [a] cum intolerabili ambiguitate v. 561 (ibim sublata deinde, id quod plurimi
est momenti, duplex illa repugnantia, quod quae· antea mortem filio est imprecata (566-571) mox eadem
ejusdem implorat auxilium [b], quodque Meleager, quamquam diras matris preoes propter v. 571 sq. eventum
habuisse statuendum est, tamen in vita manet (598—599):· sublata porro cum ipsa occisi avunculi men-

tione (567) maxima, qua ea involuta est, obscuritas3 sublatus denique versibus 573 sqq. jam vv.553 —556 ·

contiuuo excipientibus foedus narrationis hiatus, qui est inter vv. 572 et 573 restitutaque certe inde a
v. 550 apta illius perpetuitas [c]. Ac fatendum est concursu horum omnium satis commendari Nitzschii
rationem propter tria illa, quae literis a, b, c insignivimus. omnem hanc partem spuriam judicantis, quam·
quam rursus resectis vv. 557—572 de ipsa, cur Meleager matri succensuerit, causa (555 cl'. 566—572)
nihil plane docebimur. Sed videtur etiam longius esse progrediendum et ne vv. 533—549 quidem par-
cendum. Qui cur subjiciantur si quaerimus, statuendum nunc est (εἰ. γάρ ν. 533) additos eos esse ideo,
ut bellum duorum populorum Calydonisque oppugnatio ab initiis suis repeterentur. Sed quum statim ab
ipsa oppugnatione poeta orsus sit, praesertim in re, quae illis temporibus tam frequens esset quam finiti—
morum erat bellum, causae explicationem jam non exspectamus. Multo majoris iuomenti est, quod, quo·
modo a venatione ad bellum perventum sit, ne planum quidem fit istis, quae explanandi causa videntur
afferri. Docemur enim unum hoc, Dianam inter Curetes et Aetolos de eapite et pelle apri contentionem
rixamque civisse (547 —549); nam ἀυτῆς· vocabulo in boc logi nexu bellum significari vix posse supra
demonstravimus. Atqui sie, id quod ibidem jam monuimus, non solum, quomodo a rixa ad bellum ‘'aly-
douemque oppugnandam res deducta esset, non expositum, sed ne de ipso quidem bello axardesecnte dictum
est. Sed ponamus, quamquam licere nego, sensum verborum esse: Diana· turbas et bellum inter Curetes

 

 

 

¹) Die nomen-{sebe kritik von wolf bis Grote. Berlin, Reium 1853 pag. 69 01. anu. 2.

