credidisse Graecos brevissimo post ipsam exsecrationem· tempore illum periisse. Quod quum ita sit, in
hac narrationefnibil aliud datin, nisi ut pepulisse quidem Meleagrum hostes ex urbe putemus (v. 597),
aeti> aut in pellendis *ipsum proeliantem occubuisse, aut continuo post nescio quo casu extinctum esse. Ac
priore modo nomen-um revera interpretatus est Welckerus ¹). At qu‘i ,conveniunt postrema: τῷ δ’ ουίέτι
&paridem πολλά τε καὶ χαρίεντα, κακὸν δ’ ἤμυνε καὶ αὔτως· (598-599)? Quando enim poeta
praemia* promissa ei persoluta esse negat? Antequam ad pugnandum proficisceretur? At tunc qui illud
poterat fieri tantum non incensa et capta urbe-(588—589)i’ maxime quum primarium donum quinqua-
ginta jugerum agro contineretur, quem ipse Meleager eligeret sibi assignandum (576-580). An propterea non
data putemus, quod in proelio cecidisset? At vero boc sic per se intelligebatur, ut illo sensu ista non
possent addi nisi absurdissime3 nisi forte statuendum est interiisse Meleagrum in patria defendenda illis
ipsis verbis τῷ δ’ οὐκέτι δῶρα τέλεσσαν πολλά τε καὶ χάρίεντα, κακὸν δ’ ἤμυνε καὶ αὔτως· poetam
indicare voluisse. Quod quum Welckerus statuerit (βαι cod dea holdeum. deuter⁸ Homer nm an, indam
er die art dee codes oder den auaganq deraaqe ruhi-end verschwet'qt. Τῷ δ’ οὐκέτι sqq. —- καὶ αὔτως“ 2)),
primum ista animi mollities et omne illiusmodi tecte dicendi genus ab Homerici aevi nativa simplicitate

. abhorrent3 deinde vero alio sensu, et eo quidem, quem verba prae se serunt, a poeta baec posita esse

perspicuum est ex iis, quae continuo subjiciuntur vv. 600-605. Quibus a recusando auxilio Achillem
dehortans quum eo Phoenix utatur argumento, quod, si opem tunc quum precibus donisque expeteretur .
recusatam postea ultro tulerit, non jam in pari bonore et existimatione apud Graecos futurus sit: sequitur men·
tem ejus esse ipsum Meleagrum propter auxilium sero latum postea in minore apud cives suos honore
tuisse. Nam eo ipso consilio, exemplo illius ut ab ope rogantibus deneganda Achillem absterreat, omnem
· haue narrationem affert. Quod propositum prorsus ineptum soret,x nisi, quod Achilli verendum esse ait,
ai rogantibus auxilium deneget, idem, quia denegasset! accidisse vellet revera ei, a quo exemplum sumpsit.
Alioquin, obsecro, quid hoc haberet, quo Achilles terreretur? Ergo id quidem negari nequit sensum ver-
borum non alium esse debere nisi hunc, non persolvisse patriae vindici cives dona antea promissa non,
quod non possent, sed quod nollent, patiendamque fuisse Meleagro hoc ipso illam dignitatis deminutionem,
qualis ne Achilli futura sit Phoenix metuit. Atqui talis dignitatis deminutio non in mortuum cadit, sed
in vivum. Ut qui vv. 598—599 fecit, reperiatur patriae conservatae superstitem fecisse et diutius quidem
superstitem eundem, quem propter vv. 571-572 statuendum erat aut in ipsa defendenda Calydone aut
certe brevissimo post tempore interiisse.

Similiter inter se'pugnant vv. 566 -571 et 584. nam priore loco postquam de Althaea filio mortem
imprecata copiosissime egit poeta, altero (584) idem rursus eandem inter eos recenset, qui auxilium Me-
leagri imploraverint de mutata mente ne verbo quidem interposito ⁸). Levior his sed tamen notanda illa est discre-
pantia, qua de praemiis Meleagro promissis vv·.576-580 et 598-599 inter se dissident3 quorum prioribus de uno
dono agri quinquaginta jugerum Meleagro assignandi traditur, posterioribus de multis. Quae'dissensio quamquam,

¹) Grieeh. trag. 1, p. 22: ,Da bei Homer der held im kampse ,εἰν-ὀί, „academ er Calydon yercttet....‘
²) Griech. trag. ibid.

ι) cf. Friedlaender. Phil. lv. 4. p. 583 aq.
3

