24

nutriendo exanclaverit (aeti—491), nativa insignis est simplicitate. His igitur ad molliendum Achillis ani·
mum interpositis et ipse pro legato Agamemnonis causam agit (⁴96 sqq), sic quidem. ut, quum> Achilles,
quominus illi placaretur, recusaverit, etiam atquc etiam a nimia cum pertinacia dehortetur. Monet· igitur vel
deos ab iis, qui quid deliquerint, se placari pati, monet sanctas esse eorum preces, qni injuriarum suppli·
ces petant veniam, spretarumque docet ipsos deos exsistere vindices. Postremo (515 sqq.) singulis honorificentis-
simae satisfactionis partibus summatim enumeratis ab ipsorum legatorum et dignitate et, qua cum Achille
conjuncti sint, necessitudine rogationem commendat.

Addenda his pauca sunt propter Nitzschium, qui quum vv. tes—478 ct 524-556. 573-606
patienter ferat, idem vv. 502—514 judicat spurios¹). Fluxit hoc judicium maguam partem ex miro er-
rore, cujus ne temere arguere videar virum de Homero optime meritum, ipsa illius apponam verba: ,Die
in Aqamemnone nndchter ausftilirunq (T, 95—i33) chami-:erisirta Ate misnen danchen an dne ezzo-zm cinys-
lothete stelle von ihr und den Lt‘tae in den beweqlichen zur-eden dec Pkoemzv ι, 502-14, Dicae plastik aas
reflexion passe dor-t weniq zu der berem ausyesprochenen &chlichten νίκων-νῆα an die versohnlichkeit der
qotter, sie motivirt fiir den einfacken Phoenix zu sein und zu ties. sokeins sich das unpopnlare des {aliaue doch
auch dudm-ch hemerklicli zu maclien, dass in den melu-eren apaten-en ansahmnqen ἀεκυσνεσ von der ver-scilin-
liclikeit der gotter J‘ene solqenden nicht mit citirt werden. man hatte sie qewiss in seinem tes-t, alm· sie
waren nicht faselich qcnuy, dem popular-en qebrauclt nicht gendum

Putabat igitur clarissimus interpres Homeri agi illis versibus de placabilibus deorum animis, qua
eadem de re jam dictum esse videbat vv. praegressis (497-5ΟΙ); censebatque, id quidem recte, non seren-
dum esse, quod una eademque sententia enunciaretur bis, primum simpliciter et proprie, deinde allegorice
nec sine quodam elocutionis apparatu. Atqui ipsa ea opinione nihil falsius. Neque enim¹¹ de placabilitate
deorum his versibus Phoenix loquitur, quin etiam ne de diis ipsis universe, ad quos nihil spectat nisi
sortasse quattuor verba καί τε κλύον εὐξαμένοιο v. 509, si haec cum Leni-⁸10²) mavis quam cum Facsio (adl.)
interpretari; sed de solis Precibus ille dicit, nec vero harum de placabilitate, sed sanctitate, nec de quarumlibet
Precum sanctitate, sed earum tantum, quae Ἄτην, Scelus, sequautur (504 sqq.) corrigentes, quae illa auctore pec-
cata sunt (507; ubi ad fladmooa’ attende), h. e. earum precum, quibus quis injuriae insolentia animi illatae
postea, ubi poenituerit delicti, ab altero petat veniam ⁸). Quas qui revereatur Preces, eum bene sibi consulere
ait (508—9)‚ contra qui repudiet, ei poenas nimiae superbiae et pertinaciae solvendas esse3 jam cuim ad
psum accedere ''At-qv (i. e. hoc loco deam mentes hominum occaecantem ad peccandumque instigantem) ct,
ut scelus in se admittat mox luendum, impellere (sio—512). Patet igitur, quum in vv. 502—514 longe
alia insit sententia, atque in praecedentibus 497-501, minime his illos subjici otiose; patet item, qui pla·
cabilitatis deorum testibus utuntur vv. 497-501, iis ne licuisse quidem una cum his apponere insequentes,
qui ad eam> rem omnino non spectarent. Jam hoc everso argumento quod dc Nitzschii disputatione restat,

¹) sagenpoeaie 1, p. ¹29.

²) populare anfsttze aus dem alterthum. Leipzig. Teubner 1856 p. 225 ann. ,509—gotter‘. De praecedentibus
,die stelle Π. Ι, 502-512 qu blot aqfsehl der menschen yeyen die gotter-⁶ Lehrsio nou assentior.

8) cf. scholl. AD ad v. 502. Heynii not. ad 498-508 (503) ej undamque observ. ad 498-499 V p. 642. Fae-iun ad 502.

