15

tam), in ipsa venatione avunculos occisos esse tradiderat; idque eo majoris est momenti, quod is, e quo
illa sua hausit, quum in eo, quod venationem Calydoniam cum bello Curetum et Aetolorum conjunxerat,
tum in aliis quibusdam (cl'. supra p. 13) ipsi Homerico loco, qualis nune est, se accommodasse videtur.
Nihilominus de illa quidem re ab Homero discesserat aut vi vietus si non veritatis, at probabilitatis, aut me-
liora edoctus vigente etiamtunc incorrupta rei ⁹ memoria. Apollodorus autem quod unus dissentiens cun
Homero in bello demum Thestii filios occisos esse refert, id parurn contra Nicandrum vale'rc facile intel-
ligitur: nam et ille, quem Apollodorus adierat¹), Homerum sine dubio est sectatus, a quo, ut hoc utar,
legationem mutuatus est, qua Meleagri auxilium cives implorasse narrantur v, 574 sqq.; quod si idem in·
didem fratres Althaeae in bello occisos repetiit, minime id mirum potest accidere.

Erit igitur, quo nitamur, si ex ea quoque fabulae formae, e qua fluxerunt, quae vv. 533—549.
· 557 -572 leguntur, caedem non in bello, sed aut in ipsa venatione aut continuo post perpetratam esse
suspicabimur. Accedit autem huic conjecturae non mediocris commendatio inde, quod ea ipsa miras istas
tenebras, quibus et causae belli et caedis avunculi commemorationem velut de industria involutam esse
significabamus, tanquam sole nubila dispelli videbimus, conjungenda jam erant venatio Calydonia, stater
Althaeae occisus, devotus a matre Meleager cum Curetum et Calydoniorum bello, cui primo Meleager in·
teresset. Ponamus igitur, instituturum fuisse poetam illorum eum ordinem, qui et per se vehementer pla-
cet et apud Nicandrum, scholl. ABD ad 534, Eust. l. l. reperitur, ut venationem rixa et caedes, caedem
hinc matris exsecratio, illinc bellum Calydoniis a Curetibus illatum exciperet: futurum erat, ut Meleager
ne initio quidem bello interesse posset, nisi forte aut mater mortem ei imprecari sero in animum induceret
aut ille sero rem cognosceret. Patet enim, si caedes ante bellum facta erat, Meleagrum necesse fuisse
exardescente bello aut jam a matre devotum esse, aut tunc maxime devoveri. Non poterat igitur sic
fieri, quin ira incensus jam primum pugnandi societatem detrectaret. At in ea quae aderat narratione e con·
trario tradebatur initio Calydonem fortiter contra hostes defendisse idque per majus temporis spatium:
ὄφρα μὲν οὖν Μελέαγρος ἀρηίφιλος πολέμιζεν,Ι τόφρα δὲ Κουρήτεσσι κακῶς ἦν, οὐδὲ δύναντο l τεζχεος
ἔκτοσθεν μίμνειν πολέες περ ἐόντες· Ι ἀλλ’ ὅτε δὴ Μελέαγρον ἔδυ χόλος, ὅς τε καὶ ἄλλων Ι οἰδάνει ἐν
στήθεσσι νόον πύκα περ φρονεόντων κτὲ. (v. 550 sqq.). Quum igitur hoc loco in medio demum bello
Meleager iram concepisse narraretur, sequebatur, si irae causa exsecratio matris, ejus autem causa frater occisus
afferretur, haee omnia in ipso bello ponenda fore· Atqui sciebat poeta rem se habuisse aliter. ltaque
aut mentiri aut versibus 550-554 repugnantia narrare coactus mediam quandam iniit viam. Ut dissimu-
laretur repugnantia, de avunculo a Meleagro interfecto Δ, ita dixit, ut is videri posset in ipso demum bello
periisse, non ille quo debebat loco rem commemorans (inter 549 et 550), sed infra (567), post eos versus,
quibus Meleager initio hello interfuisse ac tum demum, quum ira in matrem incensus esset (ἔδυ v· 553),
ab eo discessisse referebatur: 550-556, ldem vero quum falsa referre religioni duceret, verbis illud

ipsum eloqui diligenter cavebatz quare accuratiorem omnem rei, ut gesta esset, expositionem sanguine vipe-
rino cautius vitabat, nec, cur ille Althaeae frater occisus esset, nec quando, nec quomodo ac ne cujas

¹) Ex ipso (aut solo) Homero neque Nicandrum neque Apollodorum ac multo minua scholi. ABD ad 534 et Eu-
ststh. hausisse eo evincitur, quod addideruntqqusedam, quse ab Homero absunt.

