23

novem dies ( εἰνάνυχες 470, δεκάτη 474) rem procrastinaverunt? Nam illum vel verberibus caedere
vei mutilare vel alia ,ejusmodi poena ¹) afficereplaeuisse vix, opinor, serio conjicies. Si vero stamas, quae-
rimus denuo, quodnam aliud exsequendi, =quod homini facere constituerant, exspectaverint tempus. Supersunt
quidem praeter illa exsilium, multa, denique ipsa vincula et custodia²). Sed in exsilium illos non credi-
bile -est ejicere voluisse eum, ‘quem vi domi retinerent. Nec magis, multam dicere filio, qui ne sui quiden
es'set juris, ,potuisse videtur pater. Quo accedit, quodne ad multam quidem custodia spectat, Relinquitur,
ut ipsa custodia poenas, delicti a Phoenice repeti putemus. Sed ne hoc quidem probabile est, quod nimia
illa, qua custodiri videmus Phoenicem, diligentia ⁸) ipsi& qui custodiebant, vix minus negotii et molestiae
exhibebat quam ei, qui custodiebatur. Levari licebat istiusmodi custodiae oneribus vinciendo Phoenice
(ef. E, 386. 387. 391. λ, 293); sed s'atis habent clausum tenere (475 sq.) ipsique (suas res negligere at-
que adeo) vigilandi labore fatigari ' malunt quam dolorem afferre malefico. Quocunque igitur te
vertis, haeres.

. Rursus quid est tandem causae, quin in custodiendo Phoenice id ipsum agere potuerint· amici et
propinqui, ne exsulatum iret adolescentulus praeter patrem omnibus carus? Habent quidem, non nego,
vi sacta retentio et non dissimulata custodia (475—476. 471-4473) importuni aliquid et rustici,- sed illins
aetatis mores nonne et ipsi minus culti et politi erant? Quod si hoc ferimus, alterum ne offensionem
quidem habet, quod vim ,noctu adhibendam, usque dum ipsum Phoenicem propositi poenituisset, iidem jam,
quantum dicebat, comitate temperarunt, itaque interdiu et precibus· blandis usi sunt et conviviorum hilari-
tate animum illius a tristitia studuerunt avocare3 immo patet hoc quidem rationibus eorum plane conve-
niens fuisse. Neque enim cum Friedlaendero negligendum est, de custodia vv. 470-477 non diei nisi
nocturna. Quae quum ita sint, equidem non modo duplicem recensionem, sed ne vulgarem quidem inter·
polationem hoc loco haberi affirmaverim, quamquam potuisse* quidem fieri facile concedo, ut primus auctor
versibus 464-469 contentus esset, alius nescio quis ne nocturnae quidem fugae locum relinquendum fuisse
ratus vv. 470—477 adderet. Sed de hac re utcunque statueris, illud tenendum, si alteruter locus
suspectus sit, solum esse posteriorem (470—477).

dam quae exemptis, quos spurios censuimus, locis de vv. 434-605 restant, sexaginta versus de cen·
tum septuaginta duobus, et coeunt inter se facillime et totum quiddam efficiunt, quod praeclaris Ulyssis et Achillis
orationibus virtute poetica vix cedat. Etenim constat haec Phoenicis oratio tribus partibus (wa-446.
447-448 et 479-495. 496-523). Quarum in prima senex sine alumno dilectissimo, eui Peleus comitem
et magistrum adjunxerit, nullo se pacto in Troade remansurum versibus gravitatis paene Vergilianae ple-
nis asseverat. Deinde jam ad ipsius temporis, quo adolescentulus ad l'eleum supplex pervenerit, de·
lapsus recordationem et hujus in se velut patris amorem et sua de educando parvulo Achille merita com-
memorat (an—448. 479—495); in quibus inprimis laborum descriptio, quos in puero muliebri sibi cura

¹) v. Friedreich. die realia· in der Iliade und odyssea, p. 429.

²) ibid,

⁸) εἰνάνυχες δέ μοι ἀμφ’ αὐτῷ παρὰ νύκτας ἴαυον· Ι οἳ μὲν ἀμειβόμενοι φυλακὰς ἔχον, οὐδέ ποτ’ ἔσβηΙ
πῦρ, ἕτερον μὲν ὑπ’ αἰθούσῃ ἐυερκέος αὐλῆς, laun δ’ ἐνὶ προδόμῳ, πρόσθεν θαλάμοιο θυράων υ. 470 sqq.

