25

neno-non videt esse levius. Addit enim subtilius, quo Phoenix utatur, disserendi genus non satis con·
guere- Phoenicis iugenio. *Recte‚ si ad vivum resecamus, sed ejusmodi offensioniquis multum tribuere
velit? Nam summa sententiae est ipsum Jovem (511) supplicum jura tueri ab iisque, qui illorum sper-
’ mmmm, superbiae repetere poenas. Atqui haee simplicia sunt· et plana, modi vero ac rationis, qua
poenae dentur, expositio et omne allegoricum dicendi genus, ut alia multa, velut epithetorum ornantium
in heroum orationibus usus (cs. etiam Ω, 527 sqq.)‚ non tam ejus, quem loquentem facit, quam ipsius
sunt poetae. 'Ceterum allegoriae praetcrea exempla exstant A, 442 sq. T, 92 sq.

Progrediamur ad eos versus, qui, jam G. Hermanno videntur suspecti finisse») Nam de reditu in
patriam posteaquam Achilles jam inde a v. 356 diu multumque verba fecit, deinde Phoenix ejus consilii ratio-
nem habuit vv. 434-446, postremo iterum Achilles ita rem tetigit, ut, discederetne an maneret, postridie
· prima luce cum Phoenice se deliberaturum diceret 618-619: idem rursus paucissimis interjectis vv. 650-
655 ea a legatis jubet renuntiari, quae sensu carent, nisi redeundi consilium non labefactatum (618-619),
sed omnino plane abjectum statuimus: non Jprius se ad certamen descensurum, quam Hector incensis na·
vibus iuter caedem Graecorum usque ad Myrmidonum castra pervenerit, tum illi, quantocunque flagret
proeliandi ardore, a pug‘na sore desistendum. Cave euim haec ita interpreteris, ut Achilles dicat: εἰ in
Troade manserit, non prius tamen se dimicaturum, quam ipsius castra in discrimen adducta sint3 id quod
n‘oscio an cuipiam in mentem venturum sit, qui infra postquam Ulysses discessum ab Achille denunciatum esse
retulit (682 sqq), Diomedem meminerit sic loquentem a poeta induci: ἀλλ’ ἦ τοι κεῖνον μὲν ἐάσομεν, ἧ
κεν ἴῃσιν l ἦ κε μένῃ· τότε δ’ αὖτε· μαχήσεται ὁππότε κέν μιν Ι θυμὸς· ἐνὶ στήθεσσιν ἀνώγῃ καὶ θεὸς
ὄρσῃ (701-703). Quorum postrema τότε-ὄρσῃ perspicuum est non aliter posse intelligi nisi: Si vero
manserit, tum iterum pugnabit e. q. s· Verum cur boc loco ita loqui licebat? Licebat, opinor, ideo quod
antea dictum erat ἤ μεν ἴῃσιν ἧ κε’ μένῃ, e quibus istud ,si manser-ic facile subaudiebatur. At ante
vv. 650 sqq. simile praecedit nihil. Quod quum hi versus illis comparari nequeant, apparet rem ad
id quod scripsimus redire, ut putandus sit Achilles ex quo v. 618 sq. pronunciarit superiorem sententiam
prorsus mutasse et jam manere in Troade statutum deliberatumque cum auimo habere, quamquam modo
de ea re eidem postridie demum deliberare consiliumque capere visum suerit (618 sq.).

Patet autem hanc subitam voluntatis mutationem consiliique capiendi accelerationem maxime idcirco
permiras accidere, quod ultro sunt factae et plane imprudentibus nobis. Neque enim quisquam interea
Achillem sollicitavit, ut hoc potissimum, mansurusne esset an abiturus, jam tunc definiret3 nemo eum, etiamsi
tunc opem ferre nollet, at futuri certe spem auxilii ostendere jussit. Incidit igitur ille in istiusmodi respon·
sum prorsus improviso. Quid? quod idem vel sibi ipse parum conscius videtur esse, quam non haec no·
vissima vox cum eo concinat, quod P'hoenici modo dixit. Nam ut ullam mutatae mentis significationem
· verbis suis adspergat, tantum abest, ut ue hoc quidem, mansurum se esse, enunciet ipsum, sed plane ita
loquatur, tanquam de relinquendo exercitu nunquam cogitaverit. An de industria consilii mutationem ab
eo dissimulari putemus, quod nimiam animi inconstantiam fateri eum pudeat? Sed primum licebat iis verbis

¹.)Orphic p.=687 ,Quamqnamukaorouhmmerdinmioa Schneider-o, quemme-praefatione ad
Orphe-⁶ Ametinum asp cruit. oVeluts' quun decimum Ιῶηω Iliad-‘s setiam eoeswccume et &tanqum hyemis· languido· esee contendit.
nim in septimo, πίλίιοπο cave non sn fine noni, non in oivbt oso Ac ln ‘cll haerens

7

