19

fflx-laeorssdaepyml? ἑπόλαντοπαράρρητοίτοᾶεσσινΛμέμξφμαι τόδε ἔργον brol· adia«, οὗ τι νόον
Μῶςῆιεὲνᾶὑμῖνέρέυπάντεσσιφθοκιν. διιδυε quia non exapeetet aeeutnnnn eeae exapl-
irae. precihus donisque placatae? At affertur implaeabilia3 omissa Ι eet igitur, quam media- &poni
maujos-odi tententiaz- einffie veno ennea morem majorum inexorabilem ae praebneffl, eade-
Memoria doeeri anima-iunplan—ipei fniaae damno Item in dietione inveniuntur, qnae
abdoque-tia ejus, assqno genuinae libri parte· profeetae ennt‚>longiue distare videanmr. Ε ςῶα,ῃοὲ
legitur vv 551 eq. offljo'uavro fenilem.- ἔκτοσθεν μίμνειν πολέες περ ἐόντες, uteunque interpre-
taroeia, perperam ee habere. enprajam nonninus (pag. 5 σᾳ). Displleent- praeterea languido et ναι-δοκι
dicendi genere vv· Goo—ffll·2ffl oe) &poe ταῦτα νόει φρεσί, μηδέ σε δαίμων Ι ἐνταῦθα τρέ-
fine* φίλοςς quae <quid nima-quamvis non pereum eit verbis, tamen non tam ex ἱρά diaeitnr qnam

 

eonjeetura elidendum eat ex aequentilina: -χαλαιὺν δέ κεν εἴη 1 νηυσὶν καιομένῃσιν ἀμυνέμεν. Non mul—
tum differt ὡς ἦν inutiliter additum v. 528. Jejunnmporro eat epidque monia eolore earet de bellida
calamitatibus dietum ,κακῶς ἦν v. 551, quom qnod anferatur, ei ab illo loeo diseedinua, quem epm-ii-
eeee plerique omnes eonsentiuot, .A,v665-762 (ubi v. verbum κακοῦν vv. 689. 69⁰) nihil neque in md·
neque in odys-ea exstat: nam 1, 32⁴. os 99. π, 2¹2. ζ, 137. δ, 754 vel formulae κακῶς εἶναι (l, 32⁴)
vel verbo κακοῦν (iis, quoe dixi-ua, Odyaaaae loeia) longe alia potestne subjidtur. De adversa belli for-
*nuncupem-omnm, δηίοῢσθαι. simm- Denique formula εὶςὸιίἀυτμὴιὲν στήθεσσι μένῃ καί
μοι φίλα γούνατ’ ὀρώρῃ ⁰v. 609 aq. admodum aut negligenter videtur posita non subjeeta ejusmodi aen·
tentia, qualia eat Σ, 330-332, al. ¹) aut eum verbia παρὰ νηυσὶ κορωνίσι v. 609 inconsiderate consputa.
Nolo antem de loeo impeditissimo pluribus diua-ere, praesertim quum vv. 609-610 possint eerte alianae.
Sed haee haetenus3 neque enim ex τιμῇς· v. 605 quidqua- eoneludeae ansin’). Qua in forma offendit
quidem 59⁸2, quam „xm affl, ιω adjeetiva §aff aalma· respuunt, munao->3 „a praesidio
tanen unus eerte est loeus Σ, 475, ubi illa in. eodem vocabulo redeat. insuper Goebeliua ⁴) eollatia
quum aliiatum ἀργήεις, ἀργῆς singularem ejne adjectivi formam τιμὴς, ττμῆτος et illo loeo et Σ, ⁴75 ’
reponendam ease euspieatur.

De altero loeo, quem moratione Phoenieis insiticium eenaemna (vv. aas—478) brevionibus esse
nobie lieet. Narrat ibi Phoenix qui faetnm ait, nt adoleseentulua domo patria relicta exanlatum iret. Qut-
enim Amyntor pater prae pellice, in qua arderet, uxorem legitimam negligeret, matria ae precibus addu-
ctum, qnaajuvenia amore animum illiue a eene avertere vellet, euin muliercula ee eonmbnisaez patrem
vero reatatim cognita mala eibi precantem a dile inseris, ut prolem impio denegarent lilio, petiisse. Jam primo
ae de pau-ie eaede cogitasse, mox¹ abjeeto improbo oonsilio domum patriam propter odium parentia eibi

¹) Pugnabit quidem eie loona eum Achillia eon-ino dieeedendi 35⁷ aqq. 434 aqq. 617-619; sed id in hae σου·
nulline nenena αις 'pugnant enlm eum mo oonallio non minua vv. 65⁰—oe53 vida unpra pag. 18.

²) I-eotionem τιμῆς Wolssna revoc-vin ,pain enim τιμῆς lemn-m (Aristarcho anctore, vid. eenol- Δ pone. ad ffl-
ct. acholi- V. 131.. A priua—ad eundem v.) .-
⁸) ‘ruminatio τις olim litera Aeolica inatrueta fnit, vide quoa laudat Goebel. de epitheti· Hom. in εις dmin-ti.

bna (Uonaat. Gne-epm. Theyaaing. 1858.) pag. 7.
⁴) 1121«. m. u.

