2

tiae in causis quum hanc allaturi simus, quod quos diximus loci non unam in partem hoc poeta indigni
videantur, non abs re erit, quantum is quum omnino vel arte vel ingenio valeat, tum certis qui-
busdam in generibus excellat, paucis antea explicare. Utemur autem ejus partis exemplo, quae, si qua
alia, ipsius Λιτῶν auctoris sine ulla controversia fuit: orationem dicimus ejus, qui legationi praeest,
Ulyssis, et responsum Achillis vv. 225—306, 308—429. Jam primum harum orationum praestantiam me-
rito et veteres admirati sunt¹) et his temporibus contra iniquius, quod Lachmannus de omni l. lX ,
Judicium tulerat2), suis testimoniis tuiti sunt Hoffmannus θ) et Koechly ⁴), quorum laudes quin hanc potis-
simum l. IX partem spectent, intelligentium nemo dubitabit. Addendus his est Geppertus ⁸), qui de
Ulyssis certe oratione pluribus disserens varias virtutes ejus satis recte jam definivit. Atque ab elocutione
quantopere locus placeat, qui legent, ipsi facile sentient. Duo tamen nominatim nobis stmt praedicanda,
lux et perspicuitas orationis flumenque et copia, quae quum ipsis verbis mirum quantam addant vim, ei,
qui alteri persuadere velit, inprimis conveniunt. Paulo pluribus nobis commorandum est in inveniendi et
disponendi arte, qua eum in modum insignis est Ulyssis oratio, vix ut possit cogitari his nominibus per-
fectior. Orsus enim ab eo, quod tum agitur, a convivio, statim facillimo transitu ad discrimen in quo
versentur Graeci pervenit, quo copiose, graviter, miserabiliter descripto (229—246) Achillem, si omnino de
ope‘ ferenda cogitet, tu'nc ad pugnandum se accingere jubet, amplius, usque dum serum sit, dilatae opis
ipsum ut poeniteat fore significans. In quo inest jam ut omnino auxilium Achillis·imploret. Sed quo
certius pertinaciam ejus expugnet, porro praecepti eum admonet, quo pater in Troadem proectfurum ad
insolentiam animi compescendam (rixarumque deponendam cupiditatem) hortatus sit. Ita patris auctoritate
adhibita postquam suo quoque nomine Achillem, ut remitteret iram, rogavit, quam hoc sine ulla existima·
tionis et dignitatis jactura facturus sit (ἄξια 261), eundem docet conditionum, quas Agamemno serat, ho·
norificentissimarum enumeratione (262 — 299). Sed non ignorans ferox Achillis ingenium (εἷ δέ τοι
Ἀτρεΐδης μὲν ἀπήχθετο κηρόθι μᾶλλον, αὐτὸς καὶ τοῦ δῶρα 300 sq.) jam ad Graecorum res revertitur,
horum certe ut misereat illum orans, postremoque per summae observantiae mentionem, qua periculi depulsorem
Graeci prosecuturi sint, eleganter sacto transitu juvenem laudis avidissimum quum aliis illecebris (ἐπεὶ
οὔτινά φησιν ὁμοῖον οἶ ἔμεναι Δαναῶν, οὓς ἐνθάδε νῆες· ἔνεικαν 305 sq.) tum Hectoris occidendi spe
tunc, quam unquam antea suerit, certiore suas in partes conatur traducere (303-306).

Intelligitur ex his et aptissima esse atque ex parte callide excogitata (252-258, 304-306), quibus
orator ad persuadendum utitur, ct optime disposita, eademque uno excepto loco, ubi major vis est
“ asyntheti (252), egregie inter se nexa ac vineta. Adde quod rursus ne desimt quidem, quae majoris mo·
menti sunt, quin eadem in futuros legationis sociorum, Phoenicis et Ajacis, usus rectius reponantur. Nam
illa, quibus Phoenix a precibus superbe aspernandis Achillem dehortatur (496-514). patet seni et qui

') Scholl.Bekk. plurimis locis inde a v. 225. Euat. p. 731, 20-22 Rom. p. 760, 60 sqq. al. cf. Heynii observ.

ad. v. affl.
²) Betrachtungon uber nomm Ilias von Καὶ Lachmann. mit zussstzen von Horitz Haupt, pag. 26 eq.

⁸) Philol. nl, 2, pag. 218.
⁴) De Iliadis carminibus dissert. 111. Tui-ici 1857, pag. 8, 2.
⁸) Ueber den «περι-ειυς der Homer-lachen geonge. Leipzig. Weigei. 1849.. 1, p. 191.

 

