14

a Nicandro. ltaque et bellum, quod a Pleuroniis Calydoniis inieratur, post occisos demum Thestii filios
susceptum esse narrant ad ipsas poenas caedis repetendas et pugnandi societatem, ut consentaneum est,
jam a principio a Meleagro detrectatam; utrumque dissentiente Homero, consentiente eontra Nicandro. Tum
exsecratio matris in his quoque narrationibus sieut apud cundem Nicandrum titione combusto minus recte
cumulatur. Denique⁴ non negligendum est si minus Eustathio at scholiastis testibus magnas Curetum, h. c.
inprimis Thestii filiorum, in instituenda venatione fuisse partes¹)3 id quod item se habebat apud Nican-
drum. Ut tanto minus ab Atalanta rixae eausam repeti neeesse suerit.

Jam quid ex his colligamus?

Differunt, quae apud alios poetas ‹le Meleagri fortuna tradita suerunt, ab Homericis his potissimum
rebus. Primum rixarum caedisq'ue causa apud multos Atalanta extitit [a], cujus mentio ab Homero plane
abestt, deinde caedes 'apud reliquos uno excepto eo, quem Apollodorus in post. narr. sequitur, omnes aut
in ipsa venatione aut continuo post eam sacta est [b]3 tum bellum Curetum et Aetolorum ex vulgatissima
fabulae forma suit nullum [c]; porro, quum in Homericis Althaea imprecata tantummodo esse mortem filio
narretur, alii non pauci titionem, quo vita Meleagri contineretur, a matre combustum aut in illius exse·
erationis locum substituerunt aut ei otiose adjunxerunt [d]; denique, 'quum apud Homerum nisi tectius
non indicetur, ex odio matris matura morte Meleagrum extinctum esse, reliqui omnes non solum de eo
consenserunt, sed etiam universam fabulam ad id ipsum voluerunt redire [e]: postremo apud reliquos cinnes
non de uno sed de pluribus Althaeae fratribus occisis [l], apud plerosque praeterea (id quod supra mis-
sum facere licebat) de voluntariis matris et uxoris Meleagri mortibus sororibusque ob nimium luctum in aves
transformatis [g] traditum fuit.

Ac primum Atalantae [a] ne jam in antiquissima fabulae forma, ad quam vv. 533 —549. 557—572
spectent, easdem partes fuisse suspicemur, quae apud posteriores suerunt, Apollodori (post. loeo) et Anto-
nini Liberalis relationes intercedunt, in quibus alias easque idoneas conflictionis causas allatas videamus.
Eadem ratio est titionis a matre combusti [d]‚ quo quod effectum voluerunt vel exsecratione matris effici
neeesse erat. Quid? quod ne de uno quidem avunculo occiso ([l'], cs. ν. 567) quidquam cogit ut dubi-
temus. At sorores in aves conversas [g] antiquissima aetas vix noverat3 quae rursus de matris et uxoris
mortibus [g] quid senserit, plane in medio est reliquendum.

Jam vero quod supra ct ex verbis et cx ipsa exsecrationis maternae sanctitate conclusimus, vel
eum qui vv. 533—549. 557-572 inseruerit Meleagrum matura morte periisse velle, eam nunc sententiam
omnium consensu [e] egregie confirmari apparet. Sed, quod maxime quaerebamus, hoc erat, quid de
tempore caedis statuendum esset [b]. Vides jam uno excepto Apollodoro (in post. narr.) ab omnibus eam aut
in ipsa venatione, aut continuo post eam poni, minime vero, ut ex Homericis, qualia nune sunt, colligen-
dum suit, in bello, quod major pars testium omnino ignorat. Quamquam ex hoe numero iis, quos primo
genere supra comprehendi, non nimium tribuendum essc ipsc intelligo. Secuti enim videntur Euripidem:
tragici autem poetae interesse potuerat, ut omnia quam minimis temporis intervallis inter se distarent.
Sed etiam Nicander, quem ex Euripide non pendere patet (ut scholi. ABD ad v. 534 et Eustathium mit-

Ι,δ Scholi: Καλυδώνιοι δὲ καὶ Πλευρώνιοι προῆλθον ἐπὶ τοῦτον (int. τὸν σῦν).

