20

invisam relinquere constituisse frustraque ι cognatis interdiu preeibus epularumque opipare eppa-anru-
illecebris, noetu custodia per novem dies retentum decimo die effreetis tubicini funibus clun illis egressum
profugisse. ι ·
«iam haee quid ad rem, hoc est ad Achillis animum flectendum? Et si nihil ¹) qnid hoc loeo eibi
volunt? An inutilissimum narrationem eo ι suspicione defendi dicamus, quod episodium, quod vocnt.
efficiat? At, ut temerarium est, caeco quasi furore<in omne episodiorum genus gretseri, ite uuunquodque
episodium ideo, quod⁴ episodium sit, quasi pro sacrosancto hebere stultum erit. Nec quisquam· serio niun
legem coustituit3 immo Λ, 665-762, quamquam paene totus locus (seer-762) episodio contium· ’ἃ
ιιιιΙΙο fere negatur esse adulterinos. Cur improbant? Eam ipsam ob «tansum,⁴ qnod episodiuu otiosum eet
et molestum. Neque audiendi erunt, si qui morum studium depingendorum invito poetae obn-ndentes se-
nes moneant juventutis memoria repetenda mirum in modum delectari. Repetunt, non pugno, nt* suo loeo
et ut res gerenda nou impediatur, sed adjuvetur. Velut Nestor, quum H, 132--156 de occiso ι se ado-
lescentulo Ereuthalione narrat, ipso exemplo suo principum Graecorum inflammat virtutem eosque ad⁴ eer-
tamen ab Hectore oblatum instigat suscipiendum. Hujus vero loci quis usus sit, difficile dictu est. Quo
si forte hoc agere Phoenicem moneas, ut, antequam ad preces Agamemnonis iterum (post 225—306) oom-
mendnndes (1¹96 sqq.) progrediatur, diffundat et relaxet >ira tumentem Achillis animum: concedo quidem
illi in eam sere partem nonnulla praefanda esse, sed idem ei, quod res postulat, satisfieri censeo„ exordio
orationis (434 - 446) iisque, quae infra sequuntur vv. Αἴθη-4954 Ceterum ne ardet· quidem etiam tune
Achilles ira, quae ‘deflagrare coepit jam inde a v. 393. verum putet, opinor, de talibus illum, qui uer-
rationem composuit, omnino non cogitasse, sed eum nihil voluisse nisi uberius persequi, quod breviter indicatum
est v, 448: φεύγων νείκεα πατρὸς Ἀμύντορος Ὀρμενίδαο. Atqui, quod exsul ad Peleum venisset
Phoenix (479 sqq.), illo uno versu ne miraremur *satis erut cautum: de ipsis νείκεσεν istis dooerissnec
Achillem attinebat nec auditores. Nec vero magis requiri intelligis W. 449-478 propter w, 483-495
(cf. 454—457); ubi quod deos prolem sibi denegasse Phoenix. dicit, non necesse est ideo faetu-
putare, quod pater ab illis petierit. Rursus istiusmodi propositum ipse existimes num potius poetae fuisse
videatur elegantissimi, an interpolatoris, quid cuique loco conveniret, quid ιοιι conveniret parum laborantis.
Habet autem otiosissimus locus iu singulis quoque, quod suspicionem injiciat· Nam quod vv. aee-⁴65.-
466—-469 de pertinacia sua nullis propinquorum precibus, nullu eorundem amoris declaratione expugnata
aequissimo Phoenix narrat animo, ferendumne est iu eo, qui mox ipse Achillis pertinaciam castigaturus
Pncceque Jovis filias non impune sperui dedita opera sit expositurus (vv. 496—514), praesertim quum
hoc uno argumento totius orationis contineatur summa? Poteris quidem objicere hoc posoeriore loco
(496—514) de solo eo precum genere dici, quo quis delicti vel injuriae petat- veniam (v, 499-501. 505 sqq.
el. 507), aliud precum genus intelligi vv. 464—465: verum quum Phoenix suam conditionem a conditione
Achillis aut Achillis asna diversam esse *nullo modo significet, effici eo necesse est, ut videantur certe
ista inter se pugnare. Atqui vel hoe diligentiori poetae vitandum fuisse patet.

¹) Nugas veterum (echoll. BLV ud 449. Β ud 452. BL sd 453. Eust. p. 763, 12—15.)‚ qni tectu in quibusdam
admonitiones agnoscere eibi vini sunt, mium facio.

