6

defensa accipere ¹). Ut sensus sit, quamdiu Meleager inter defensores pugnaret, Curetes ante Calydonem
non sustinuisse, h. e. quotiescunque ad urbem oppugnandam successissent, eruptione a Calydoniissacta
pulsos esse. Sed sic inepte dictum esse patet τεζχεος (int. Calydonis) ἔκτοσθενς quasi Curetes quum
extra moenia hostium non sustinerent, intra illa sint compulsi. Quam ob causam Koeppenius'),
Heynius ⁸), Friedlaenderus⁴) revera non de Calydone, sed inversa re do Pleurone Curetum urbe a Caly·
doniis obsessa locum interpretati suntt ut Friedlaenderus quidem totam narrationem foede turbatam esse
statueret, reliqui duo quinque verbis ὀὐδὲ δύναντο τείχεος· ἔκτοσθεν μίμνειν indicatum putarent ‚Meleagrum‘
(primo) — Heynii utor verbis —- in patria defendenda ,tantis cladibus affecisse Curetes obsessores, ut
intra suae urbis (Pleuronis) moenia se reciperent et in hio se tenerent‘ Quod si ipse poeta voluit, profecto
prorsus inepta usus est brevitate. ltaque quocunque te vertis, haeret huic loco insignis aut negligentiae
aut infantiae crimen, quod ne duplici quidem Nitzschii conjectura plane amovetur. Nam in altera οὐδ’
ἐδύναντο τείχεος ἔκτοσθέν ἑ (int. Meleagrum) μένειν hoe ἔκτοσθεν manet ineptum3 qnasi enim intra
moenia ,hostium illum sustinere potuerint! Sanum a sententia esset, etsi verborum ornatu egeret,
τείχεος· ἐξελθόντα μένειν. In altera vero τείχεος· ἐκτὸς ἐόντα μένειν friget voc. ἐόντα, cujus loco
sermo Homericus minimum μαρνάμενον vel simile aliquid requirebat.

Ad novum genus vitiorum ducimur versibus, qui proxime praecedunt, 547-49: ἦ δ’ ἀμφ’
αὐτῷ θῆκε πολὺν κέλαδον καὶ ἀυτήν, Ι ἀμφὶ συὸς κεφαλῇ καὶ δέρματι λαχνήεντι, Κουρήτων τε
μεσηγὺ καὶ Αἰτωλῶν μεγαθύμων. Vei-tunt Clarkius et interpres ed. Didot.:v ,llla vero - excitavit magnum
tumultum et — bellum: id quod patrio sermone fere sonat: Sic aber err-0910 viel larm vel ein qroseee qe·
cose und — krieq. Quae, obsecro, loquendi ratio! quum indicandum esset Dianam magnam contentionem
de apri exuviis excitasse, unde adjustum bellum rem deductam ease, dicendum igitur aut: illam contentionem
et porro bellum vel contentionem atque adeo bellum aut summatim: Dianam dr apri pelle et capite cruenta
proelia bellumque (μάχας τ’ ἀνδροκτασίας τε Η, 237 all.) civisse. Quod si recte interpretes, iterum illam,
quae jam v. 552 (τείχεος ἔκτοσθεν) notanda erat, infantiam deprehendimus. Sed u'tinam saltem
adesset nomen belli! At adest non belli, sed ἀοι-ῆς, quod vocabulum quamquam saepenumero bellicum
clamorem itaque per synecdochen ipsum bellum significat, tamen nisi addito vel πόλεμος vel μάχη vel
ἔρις aliis ejusmodi vocabulis ista curn potestate poni non solet, nisi quum ex universo nexu de bellico
illud clamore itaque de ipso bello accipiendum esse satis elucet. Hoc vero loco ab eo inde versu, quo
rem ordine narrare poeta coepit 533 usquc ad v. 546 non de bello sed de venatione Calydonia expositum
est, quam ortis inter venationis socios contentione inimicitiisque bellum Curetum et Aetolorum excepisse
antequam perspicuis verbis docti simus,⁸ id quod quidem hoc ipso loco fieri debebat, bellicarum rerum
omnino non venit in mentem, ergo ne ἀυτήν quidem de bellico clamore vel de bello sed simpliciter de
quovis clamore vel potius memores v. 534 (τὸν - ἀπέκτεινεν) de rixantium vociferatione intelligimus.
Quae quum ita sint non sufficit hoe loco, quippe quo ad rem prorsus novam narratio progrediatur, vocabu·

¹) cf. Nitzschius sagenpoesie 1, p. 147. 148. Faesius ad v· 551 eq.
²) Anmerkungen zum Homer, nd lx. 548.

³) ad v. 546 Ῑ, p. 509 sq. observ. ad 548. V, p. 656, 657.

⁴) Philol. IV. 4. p. 583.

 

