De Homerieorum' carminum origine et compositione quam Frid. Aug. wolfius' celebratissimo Prolegomenon
libro quaestionem inchoavit, eam hodie inter viros doctos fere constat ab argumentis testium fide et auctoritate
nixis revocatam ipsorum carminum pervestigatione esse absolvendam. Jam qui hac via inita primus non
baec illa vel inter se pugnantia demonstrare vel nt spuria ejicere sed totam Iliadem dissolvere conatus est
in ” diversa illa diversorum poetarum carmina, e quibus eam censeret compositam, Lachmannum id certe
assecutum esse, ut carmina olim singularia sub hac Iliadis compage latere efficeret eaque plura, quam su-
, perioribus placuisset, hoc illi, nisi animus caeco tradita conservandi studio teneatur, facile, ut opinor, dabimus
acceptumque referemus. Sed singula quaeque, quae vir summus statuit, ut vel plurium assensione comprobentur,
tantum abest, ut non solum adversarii omni ope atque opera enixi andaciae ejus obviam iverint, sed etiam exiis,
qni ipsius sequuntur signa, extiterint, qui disputationes ejus iterum examinandas, emendandas, perficiendas,
denique omnem quaestionem via quidem et ratione Lachmanni exemplo illustrata retractandam sibi su-
merent. His vero quid propositum suerit quum dixi, significavi idem, quo ipse consilio scripserim, quae
infra de 1. lx. Iliadis proponam, desumpta ea e majore dissertatione, qua 11. iliadis VIII-IX, xl—xvn
vel XVIII complexurus sum. E quibus quod rhapsodiam nonam elegi, de qua hac data occasione agerem,
feci propterea, ‘quod a Lachmanno aliisque neglectum videbam librum maximam partem lectu jucundissimum,
eundem vero non leviter interpolationibus contaminatum, quibus detegendis et iis qui oblectationis causa
Homerum adirent et criticis acque gratum me facturum sperabam.

Jam ut ipsam rem aggrediamur, maxime interpolatorum importunam sedulitatem sensisse videtur
Phoenicis oratio (434 sqq.)‚ quam duabus levandam censebimus, quae insunt, narrationibus, quarum altera

de sua e patria suga exponit Phoenix, altera de Meleagro ira quondam implacabili capto. Cujus senten‘
1

