2⁷

poeta-Diomedis verbadoeumento sunt: ἀλλ’ ἢ τοικεῖνον μὲν ἐάσομεν, ἤ κεν ἴῃσιν ἦ κε μένῃ (ν. 701 sq.).
len vero‘quod' vv. eoo-655 renunciari Achilles jubet, ab iis, quae idem supra de profectione sue dixit
quaeque 'inde-pendent (Am-⁴20), diversissimum est ac ne 'cum vv. 618—619 quidem convenit, qubus
utrum abiturus esset an mansums in medio reliquerit Achilles, sed unum in eum cadit, cui certum sit in
Troade manere.⁴

Intelligitur autem, si ab illis non solumi-epulum se tulisse summatim indicari, sed etiam singule
responsorum Achillis capita commemorari placuerit, inprimis ejus responsi rationem habendam sore, quo-
cum Achilles eos dimiserit (650-655 ). Nam si. plura deinceps inter se repugnantia vel disputamus vel
jubanus, posterius quidque, ut opinor, ratum esse volumus, superiora quaeque irrita. Jam quid infra
(677 sqq), qui legationem renunciat, Ulysses? lllud ipsum posterius responsum plane reticet, refert de
solo priore (308—429 ), de hoc autem accuratissime: Non deponere Achillem iram, sed Agamemnonem
conditionesque ejus aspernari ipsumque Graecorum saluti consulere jubere (678 sq. 680 sq. εἴ. 346 sq.
423—425); denunciasse (adeo) in posterum diem discessum suum reliquisque se suaderq dixisse nt et ipsi
domum abeant3 neque enim jam Troja Graecos esse potituros (684 sqq. cf. 356 sqq. 417 sqq.). Continentur
his· revera superioris responsi summae, si ea excipimus, quibus Achilles contumeliam acceptam conquestus
est (316—343. 367—370) et perfidiae impudentiae dementiae Agamemnonem incusavit (344 sq. 370—377).
Quorum quod mentionem non facit Ulysses verecundia eum duci patet. At vero in iis, quae refert, omni
mutatae postea sententiae commemoratione omissa quid, quaeso, sibi volunt: καὶ δ’ ἂν τοῖς ἄλλοισιν ἔφη
παραμυθήσασθαι Ι οἴκαδ’ ἀποπλείειν, ἐπεὶ οὐκέτι δήετε τέκμωρ Ι Ἰλίου αἰπεινῆς· μάλα γάρ ἑθεν εὐρύοπα
Ζεύς· Ι χεῖρα ἑὴν ὑπερέσχε, τεθαρσήκασι δὲ λαοί.Δ (684-687ὶὶ) Quae nullius momenti sunt, postquam
ipse Achilles de relinquendo exercitu se non jam cogitare W. 650—655 significavit. Nihilominus baec di-
ligenter renunciat, illud, quod multo majoris est momenti, quod utique (lebet renunciare, tacet ¹)!

Demonstrabimus jam, ne quid neglexisse videamur, frustra laborasse veteres certe -- nam recen-
tiores rem vix tanguam) -—‘'ut Ulyssem 'minora renunciantem, potiora reticentem excusarent. Etenim ad-
vertit haec res jam ἐνστατικοὺς Alexandrinos ⁸); qui quamquam saepenumero in otiosas et ineptas quae·
stiunculas inciderunt, in illa tamen Ulyssis relatione non injuria haeserunt3 modo ne λυτικοὶ operam per-
didissent! At sunt quas homines acutuli attulerunt excusationes longe plurimae absurdae et pueriles, sal·
sae ad unam omnes. Ac latissime quidem patet haec ratio, ut Ulyssem dicant sola ea sibi renuncianda

- ¹) Nolo in eandem partem ¹uti praecedentibus vv. 682 eq„ quis propter legatorum unum, Phoenicem, ab Achille
apud se retentum id quidem non licebat plene silentio praeterire, Achillem initio reditum in petriam animo agitasse. At vi·
dimne hoo ipsum, quod abiecto ab illo discedendi consilio nihilominus Phoenix apud eum remanat, perperam s poete
esse institutum.

²) mynia- (observ. sd v. 678. V, p. 686) quibus gravissimam offensionem amovere studet (Auis, inquit, ο poen
postndet, ut ὡραῖα ὄιον-κω accurate repetita et recocta apponat, quac mc per eamr-am memorare aa& eratff) iis nihil docet
uisi ipsi statum ausae parum cognitum fuisse. Multo rectius judicabant, quoe ille irridet, ἐνστατεκοί (apud Porphyrium, v.
schol. B sd v. 688» προεβλήθη οὖν, πῶς τοῦ Ἀχιλλέως τοῖς πρὸς αὐτὸν ἐλθοῦσι πρέσβεσι ταύτην δεδωκότος ἀπόφα-
σινῚού γὰρ πρὶν-νῆας· ἱκέσθαι· ἀμφὶ δέ τοι-σχήσεσθαι ὀΐω( (650-655) Ὀδυσσεὺς ἐρωτώμενος τὰ περὶ τῆς ¹3⁰⁸-
σβείας τοῦτο μὲν οὔ φησιν, ἀλλὰ τὸ ,αὐτὸς δ’ ἠπείλησεν ἅμ’ ἠοῖ φαινομένηφι νῆας ἐυσσέλμους ἅλαδ’ ἑλκέμεν ἀμφιε-
λίσσας-ἧ· παραπρεσβείας γάρ ἐστι τὸ μὴ τάληθῆ ἀπαγγέλλειν.

⁸) v. schol. B sd 683. cf. Lebrs. Arist. p. 200-229. Wolfli Proleg. p. CXCV.

