12

Quaeritur autem inprimis, utrum jam primum Graeci in bello fratrem Althaeae occisum crediderint,
an vel in ipsa venatione vel continuo post eam. Nam qued nos hamnus propter universum
loci nexum prius constanter statuimus, nunc soluto hoe nexu, quando, mr, quomodofflumpoeiim
perhibitum fuerit plane integra est quaestio; quae si fieri possit, adeo debere videtur intitul, ¹2⁸¹&
illud ipsum bellum in controversiam venit num venationem Calydoniam et qnae inde nata sunt di·
scidia attigerit. Posse autem rem probabili certe conjectura expediri non est cur desperemus, quod ¹1⁰³
solum quae apud alios de Meleagri rebus memorantur adhibere, sed etiam mirae illius indicio caliginis tan·
quam duce uti licet, quae in Homericis velut dedita opera quibusdam offusa est. Meministi enins obseu-
ritate in vv. 533 - 549. 557-572 laborare du03 non apparere primum, quomodo a rixa dc exuviisapri
orta ad bellum et oppugnationem Calydonis perventum sit, deinde, quae ratio fuerit fratris Althaeae a
Meleagro occisi. Videamus jam, quae de his rebus ab aliis memoriae prodita sunt, nonne forte ab iisdem
ipsae causae repeti possint, cur illae Homericae narrationis partes atris istis tenebris sint involutae.

Primariae igitur hujus fabulae, ut ita dicam, formae distinguendae sunt in hac quaestione tres.
Una eaque omnium olim vulgatissima, Euripidis, ut videtur, Meleagro illustrata, haec est, ex qua propter
Atalantam, nobilissimam illam venatricem Arcadiam, qnae fere cum fortissimis quibusque eJus aetatis
heroibus venationi interfuerit, contentio de apri exuviis exorta esse perhibetur, ut tamen bellum inter l'leu-
ronios et Calydonios gestum sit nullum. Hanc igitur qui sequuntur') Meleagrum tradunt amore Atalan-
tae captum pellem cum eapite apri, praemium sibi debitum, illi concessisse3 cui quum Althaeae fratres,
Thestii regis Pleuroniorum lilii — plures enim commemorantur —— invidia incensi pellem vel eripuissent
vel eripere voluissent, a Meleagro eos aut omnes aut partem occisos esse. Rursus Althaeam matrem ad
caedem fratrum dilectissimorum ulciscendam titionem illum, qui quoad incolumis foret in vivis futurum
filium cecinissent Parcae, diligenter prius asservatum concremasse, cum ecque ipsius Meleagri extinxisse “
vitam ²). E quibus utrum in ipsa venatione Thestii filii injuriam Atalantae illatam morte luerint an con·
tinuo post eam, apud alios pamm liquet, inter alios dissensio est. Hoc constat, non bello illos interimi,
quippe quod omnino fuerit nullum.

Altera fabulae forma ea est, ex qua Pleuroniorum et Calydoniorum bellum venationem excipit,
Atalanta contra, etsi forsitan inter venatores fuisse putetur, ad rem tamen nullius est momenti. Congruit
igitur illa hactenus cum Homerico loco. Testes ejus sunt Apollod. Ι, c 8, 3 (in posteriore narrat. οἱ δέ φα-
σιν-ἀπωρνεώϋησαν), Nicander apud Antonin. Liber. fab. 2, Pausanias X. 3¹, 3. Schub. et Walz. ⁸)
Jam Pausanias, quod huc pertineat, nihil docet nisi Eoearum et Minyadis auctores Meleagrum (in pugna)
fecisse ab Apolline occidi, qui deus (in bello contra Aetolos suscepto) Curetibus adesset. i'lura habent
reliqui du0; quorum Apollodorus causam discordiae hanc affert, quod Thestii filii iphiclo ⁴), qui primus

¹) Scholl. ABD adil 1, 5⁴28. Apollod. 1, 8, 2, 3. in priore narrat. (ἐγέννησε δὲ —-— ἐξαίφνης ἀπέθανεν).
Schol. ad Arist. Ran. ¹238 Dind. (1236 Bekk. 1269 Kuesn). Hygini fab. 174. Lutatius vel Lactantius ad stat. Theb. 11,
481. Mythogr. vat. ed. Bod. 1, ¹46. 11, 144. Ovid. Met. Vlll. 270-545. Lactantius Placidus vul. 4. Diod. Sic. IV, 34

’1 Omisimus, quae nihil ad rem facerent. De mortis genere, qua Meleager perierit, Diodorus Sic. diversa tradi
refert. Prior ejus narratio ab illis dissentit, alters consentit.

⁸) Phrynichus in Pleuroniis quomodo rem tractaverit parum liquet. cf. tamen Welcker. griech. trag. 1. p. 21 sq.

⁴) Utrum Thestii filio illi an Herculis fratri, ambigitur. v. Heynii ad Apollod. observ. p. 50.

