16

suisset quidem docens, sed duobus his verbis κασιγνήτοιο φόνοιο (567) rem transigens. Tanto copiosius
contra, quo auditorum ista cognoscendi desiderium obtunderet, exsecrationem matris describebat (vv. 568-571
vel 572). Hinc igitur mirae illae tenebrae, quae huic narrationis parti obductae sunt, Quae quidem si recte
statuimus, ex iisdem intelligitur, cur, quomodo a rixa venantium (v. 547) ad bellum perventum sit, velut
consulto a poeta celemur. Quod bellum quum per, se proximum esset susceptum fingere propter Cu-
retum ducem vel in ipsa venatione vel continuo post intersectum, hujus tamen rei ita mentionem facere
constituerat poeta, ut ille videri posset inter oppugnationem demum Calydonis occisus esse. Non restabat
igitur alia, quae afferretur, belli causa. Quam comminisci quum poeta aut vereretur aut meditandi la·
horem fugiens nollet, omnem rem, ut sactum videmus, silentio sibi plane praetereundam duxit.

Quaeris Jam sortasse, licet ipsa, quae vv. 529—532. 550—556. 573-599 narrantur, cum welca·
gro ex ira matris pereunte non conveniant nonne nihilominus jann in antiquissima fabulae forma belli Cu-
retum et Calydoniorum eaedem sere esse potuerint partes, quae nunc sint apud Apollodorum (post. loco),
Nicandrum (ap. Ant. Lib.), scholl. ABD ad v. 534. Eustathium (Ι. l.): ut ad poenas ducis occisi repeten-
das a Curetibus Calydoniis illatum esse in eoque Meleager proelians cecidisse traderetur. Ea quaestio
quomodo dijudicari possit non vide03 hoc patet ad absolvendam fabulam ejusmodi bellum minime requiri,
sed habituram fuisse eam justum initium, progressum, exitum, si praeter iram Dianae, venationem apri,
contentionem de victoris praemio ortam, caedem vel unius vel plurium Thestii filiorum eadem Meleagrum
ex diris matris precibus intereuntem et forsitan voluntariam Althaeae mortem complecteretur. ltem per-
spicuum est inde, quod Apollodorus et quos praeter eum apposuimus duces occisos armis a Curetibus
vindicatos esse referunt, nullo modo hoc effici, ut illud bellum jain ad antehomericae fabulae formam, in
quam inquirimus, pertinuisse statuendum sit3 potuisse enim fieri, ut, quos illi sequebantur, auctores ex
ipsa hac Homerica narratione illud adsciscerent. Quod si factum est, ex Homerico loco olim corrupto
novae fabulae formae originem traxerunt.

Relinquitur, ut pauca de ea narratione addamus, quae resectis vv. 533-549. 557-572 restat:
529—532. 550- 556. 573-599. Est illa quidem in reliquis omnibus plena et absoluta, sed habet tamen
unum, quo aliunde idque ex ea ipsa, de qua modo egimus, sabula videri possit pendere, Meleagri in matrem
dico iram'), cujus quae causa suerit nunc non apparet. Quo ipso erunt sortasse qui probari arbitrentur
illud, quod modo in medio relinquendum censuimus, jam ad antiquissimam fabulae sormam bellum Cure-
tum et Calydoniorum spectasse. Qui si recte sentiant, statuendum certe erit posteriorem illam, quam vo-
lunt, fabulae partem ab hoc poeta in quibusdam immutatam esse, quum ut omnino ea proposito Phoenicis
(vv. 600-605 cf. supra p. 9) accomodaretur, tum ut in singulis quibusque Meleagri conditio Achillis
conditioni quam simillima fieret. Nam priorem ob causam putandus erit poeta illud mutavisse, quod de
matura eademque subita Meleagri morte sama traditum fuerat: quippe cui nunc non respondeant vv. 598—
5993 alteram ob causam censendus erit Meleagrum secisse initio bellum administrantem (vv. 550-553)‚
id quod parum credibile esse videbamus. Eodem consilio sortasse legatos ad Meleagrum placandum missos

') cf. 553-554. 555-556, quamquam hi posteriores versus una cum sequentibus 557—572 ab altero poet·
proficisci poterant.

