29

liabent. Velut,>›quum nonnullis postoeiore illo gresponso laetam Graecis spem afferre Achillea vim-r,
-al’n sumanmulyssis ejusdem responsi'exeusaruat atrocitate (schol. alt. A ad 688 ὅτι - &aptatum
ef. Euat. φ.- 783, elin. 20 sqq. καὶ μᾶλλον ν- &apponi-loy [ἐξαφανίσῃῗ] Ἀχαιοὺς ὁ Ἕκτωρ). *Α quibus
⁴puope abest eorum-ratio, qui Ulyssem :omnino ,διὰ τὸ ἀηδὲς τῆς ὑπᾳθέσεως* relationem in breve eogere
summunt (aenou. ALv ad 688). Quos fugiebat potiora de iis, quae Achilles mandaverat, utique raim·
danda fuisse. sive laeta erant et lenia, sive tristia ea et atrocia3 cl: v. 626 sq. ἀπαγγεῖλαι δὲ τάχιστα l* χρὴ
fawele Δαναοῖσι, καὶ οὐκ ἀγαθόν περ-ἐόντα. Atque ut nimia illius vocis, si qua erat, -erat autem
nulla, verbis mitiganda suerit atrocitas, nt ipsam rem ,uon debebant legati istam quidem ob causam reti·
cere. Relinquitur post tot infelicissimos conatus una, quae melioris notae sit, excusatio; eam dieo, qua-
mnltis aliis enumeratis, cur ne Ajax quidem alterum Achillis responsum reserat3 postremo subjicit
Eustathius: tacere illum, quod id certe, quo summa contineretur. reete jam ab Ulysse sit indicatum. eondi-
tiones Agamemnonis ab Achille repudiari (p. 783, 26 sqq. ἐκεῖνο δὲ - ἐν ὀλίγῳ τὸ πᾶν). ld quod
acciperemus, si omnino AJacis esset Ulyssis relationem supplere. Sed monendum snit jam supra renun-
ciari ab ulysse Achillis responsa omnium legatorum nomine} quapropter quae referenda erant, ea ab hoe
uno mserri oportebat omnia.

Apparebit jam, ut opinor, quod frustm veteres vires ingenii acen-ime intenderunt ut Ulyssis si-
lentium excusarent, idcireo factum esse, quia excusari illud omnino nequeat. Quod quum ita sit, nisi
forte statuere malumus id, in quo nemo non haeret, vel acumen fugisse poetae acutissimi, vel serendum
visum esse elegantissimo, consequens est, ut conjiciamus aut de Ulyssis relatione vel casu excidisse vel
consulto deleta esse quaedam, quibus ille de posteriore Achillis responso renunciaret, aut— hoc ipsum a
carmine primum abfuisse. Atqui de industria deleri vix potuerunt, quae suo loeo rectissime se ba-
berent. Nec vero magis proliabiliter casu' excidisse suspicaremur, quae ne in antiquissimis quidem Homeri
editionibus reperta fixisse ipsae illae, quas silentium Ulyssis excitavit, Alexandrinorum ,disputationes ar-
guunt. Patet enim ad singulas illas editiones condendas aut multorum rhapsodorum ministeriis aut eon-
juucta plurium Homeridarum 2) opera utendum fuisse. Quibus ne ipsis quidem notum esse potuerat, quod,
quum suspicione vacaret, tamen 'm antiquissimas illas editiones non receptum esset. Atqui quum nun·
quam, usque dum hae¹ editiones consectae sunt, vel studia Homerica vel declamationes rhapsodorum cessa·
verint, num credibile est, si quid genuinum esset et malatinam, hujus memoriam tam' plane obliterari potuisse,
ut aut omnes aut certe plerique ignorarent ii, qui vel ad unam illarum editionum condendam adhiberentur,
nedum qui ad universas? Itaque quae Alexandrini non legerunt, ea ne affuisse quidem antea conjiciemus. Contra
ut a posteriore manu vv, 650-655 additos putaremus, vel alia eaque satis gravia suadebant: pri-um
nimia illa Achillis inconstantia, deiude mira sive ejusdem, sive poetae de causis mutatae sententiae atque
adeo de ipsare facta silentium, denique Phoenix sine ulla ratione apud Achillem remanens. Quibus nme

ι.) Inv Μαί. legendn- videtur-2 (qs-sitm διὰ τί μετὰ τὴν πρὸς αὐτὸν τὴν πρὸς Αἴαντα ’Διελ-
ξζς magu οὐ λέγει. ιιι rorphyrii scholio (Β ια 688) ἐπικρίνειν (un. 25) uon intelligo. m ἀποκρίνεσθαι nl
xp ι

²) Homeridaa non solnm Chios illos intelligo, aed omnino quarumlibet gentium Homericam-nm sodalem quarum gen·
tium magnum ωηο numerian aeutimm'e demonstravit senech-asenna in Hom. Dissert- post. p. 44 sqq.

8

