21

- Ne longui sim,- quaen, qun mium-int vv. aas-478. non dubito. lu quibus quoa v. ⁴57
(325e÷oe-1araffl6uaeoe καὶ ἐπαινὴ Περσεφόνεια) nomen Ζεύς· appellativa· potestate prorsus insum po-
situm ineuntur, ei rei propterca non multum tribuerim quod ipsc ille, versiculus primum abesse fadi· po-
tuit> · Sed offensioni suerunt‘praeterea vv. Aea—477, quorum vides partem esse eos, quibus nos modo
usi sumus, <eea-469. Quum enim in bis prioribus (aea-469) retinuisse Phoenicem tradantur propin-
qui et familiares precibus conviviorumque deliciis, in posterioribus autem (470-477) iidem eundem in
custodia dicantur habuisse, bos duos a suga prohibendi modos adeo inter se (lisa-epate censet Friedlaen-
derus ¹), ut conjunctis illis nou potuerint uti iidem. Statuit igitur totam hauc partem (aaz-⁴77) confla-
tam esse e duobus diversorum auemrum locis de eadem re diversa narrantium.r Uni narrationi (462-469)
nunc finem deesse, in quo Phoenicem tale aliquid dixisse videri velut: ἀλλ’ ἐμὸν οὐκέτι θυμὸν ἐνὶ στή-
θεσσιν ἔπειθον (cl'. v, 587); alteri initium, -in quo indicatum fuisse arbitratur eos, qui α patre sumt,
vel ad rationem delicti reddendam vel ad poenas persolvendas Phoenicem fuisse retenturos.

Quae si recte xse habeut, non fugiet intelligentes iis ipsos illos, quos supra in nostram adhibuimus
rem, vv. ‘aea-469 suspicionis quadam nota adspergi. Quare operae pretium videtur ad causam nomam
tuendam de Friedlaenderi judicio nonnulla addere. Jam ut a duobus eadem res diversis modis narrare-
tur, iisque adeo diversis, ut (quod Friedlaenderus premit) ab utroque alterutrum tantum statuere debeamus
auctore positum²)‚ ipsum plus una ratione fieri potuisse facile perspicis. Potuit primum ita, ut una nar-
rationis forma ipsius poetae esset, altera vel rhapsodi vel poetae alicujus, qui carmen illius aut recitant
aut aliud nescio quid operae in eo genere praestaret3 potuit autem non minus ita, ut neutra ab ipso
poeta proficisceretur, sed utraque vel a rhapsodo vel ab alio tali, qualem modo diximus, poeta. Si illud,
non vulgaris quidem interpolatio hibetur, sed nihilominus hie genuina, illic spuria ⁸); siu alterum, adeo utrin-
que spuria. Quid? quod fieri potest ut de conjunctis duabus ejusmodi recensionibus vel tum alterutra numm
genuina sit putanda, si per se suorutraque loco maxime genuina fuit. Fac enim unam eandemque rem nar·
ratam fuisse in duobus carminibus ceteroquin diversisg sac compositores vel totius Iliadis vel majoris ali-
cujus partis, quum duo carmina una in illud corpus recipere non liceret, de eo, quod supprimere visum
esset, carmine tantum certe, quantum possent, voluisse servare3 transposuisse igitur eam hujus partem, cu·
jus similis in altero carmine reperiretur, in hoc ipsum cum geminoque loco ad unius narrationis speciem
conglutinasset erunt sic duae recensiones 'per se quidem. aeque Homericae, at minime utraque genuina.
Nam quum in eo carmine, quod in iliadem recipiebatur, alterutra tantum illarum recensionum fuerit, eam,
quae ex altero carmine in illud cst illata, a quoquo profecta erat, jam in hoc narrationis contextu spuriam
esse sequitur. Eodem res redit in reliquis generibus, quotquot miscendis tribus iis, quae diximus, fingi
possunt. Velut si ponimus, tuisse reliquorumv omnium eandem rationem atque in tertio, quod coustitui-
mus, genere, interesse tamen hoc, quod alter (a) duorum ejusmodi locorum (a et b), quorum ille (α) car-

¹) Doppelta mansionen in Iliade und Odys-ee. Philol. IV, 4. pagg. 577-591 (582 sq.).

¹) Luculentum exemplum duplicium, quas vocant, ejusmodi recen-ionum habea δ, 280-284 285-389, quorun
alterutri nece-mio requiruntur (v. 27¹), ut tamen una duo loci terri nequeant.

⁸) ci. Nitzsch. aagenp. 1, p. 140-149.
6

