22

minis A, hie (b) carminis B esset, ipse ab interpolatore demum· insertus fuerit ‘m A: patet, si conjuncti a
et ὂ nune habeantur in'A, utrumque (et a et b), sinin B, certe a csse adulterinum. Restat, in quo res
aliter sc habeat, unum duplicium recensionum genus ab ipso pocta prosectarum, natum ex binorum eonsu-
sione, quorum alterutrum tantum suo loco poeta voluerat recitari. Nam, quod his temporibus usu veuit,
id jam tunc fieri poterat. ut ipse poeta pro simplicioribus vel minus bonis exornatiora postea vel emen·
datiora substitueret. Poterant praeterea baec illa auditorum gratia mutanda videri, ut id. mittam, quod
quibusdam in mentem venit, jam primum interdum ipsum poetam in uno eodemque carmine (maxime in
comparationibus) plura dedisse, inter quae, prout cuique liberet, rhapsodi eligerent. Horum igitur si quid
alieubi factum est, utramque recensionem apparet aeque esse genuinum contra in omnibus aliis generibus
summum una, quae genuina sit, habetur, altera non potest non esse spuria Unde sequitur non subsisten-
dum in eo, quod Friedlaenderus fecit, ut duplices, quae videantur, eorumdem locorum recensiones simpliciter
. notemus, sedeo e‘sse' progrediendum, ut, ubi fieri possit, definiatur: primum, num utramque ab ipso poeta
repetere liceat necne; deinde, si non liceat, num sola alterutra an utraque adulterina videatur3 denique,
si illud, utra. .

Hac igitur ratione si in duplicem illam recensionem inquiratur, quam vv· 464—469. 470—477
Friedlaenderus agnoscit, demonstrabimus jam, etiamsi sit duplex recensio, tamen non eos versus, quibus
nos supra usi sumus, aaa—469, sed potius alteros 470- 477 putandos esse spurios3 fortasse autem du-
plicem recensionem hoc loco ne haberi guidem, scd summum vulgarem interpolationem. ³

Quid enim? Statuit Friedlaenderus, qui vv. 470-477 lecerit, hunc Phoenicem narrasse ab iis,
qui a patre starent, vel rationis reddendae causa vel ad poenas retentum *esse persolvendas. Ponamus
prius illud. Quaeritur jam, utrius delicti illum voluerint rationem reddere. Quod cum muliercula concu-
buisset? At manifesta res erat, certe pater mala filio imprecatus pro manifesta habuerat (453—456).
Ergo, quod de patris parricidio cogitavisset? At eonsilium animo tantum agitatum unde tandem pater
cognoverat¹)i’ Putemusne igitur potius ad poenas illum dandas retineri? Sed quaeritur iterum, ad utrius
maleficii poenas. Stuprinei‘ At hoc pater jam vindicaverat (453—456). Parricidium iffl'tur quod medi-
tatus esset? At ne hoc quidem credibile est, quandoquidem nemo rei conscius videtur suisse2).

Apparet igitur, si de consilio eorum, qui Phoenicem clausum tenuerunt (mo-477), recte statuat
Friedlaenderus, illud non solum eum vv. aaa—469, sed ne cum reliqua quidem narratione (vv. 453-461)
convenire, unde‘ sequitur, si versibus 464—469. 470—477 duplex ejusdem loci recensio habeatur, at alie·
nos ab hae parte non superiores existimandos esse, 464-469. sed potius alteros, 470-477.

Fateor umen de ipso tali consilio vehementer me dubitare. Primum enim, si ad rationem red-
dendam Phoenicem illi volebant revocare, cur, quaeso, non fecerunt, sed in futurum aliquod tempus quae-
stionem differre malueruut⁸)? ltem si ultimum< supplicium de malefico sumere visum erat, eur plus

¹) Consilium nefarium a Phoenice cum aliis non communicatum fuisse et per u unum veri 0⁸& 'imile et ΡΝ·
bari videtur vv. 459-4622 ἀλλά τις ἀθανάτων παῦσεν χόλον, ὅς ῥ’ ἐνὶ θυμῷ Ι δήμου θῆκε φάτιν καὶ ὀνείδεα πόλλ’
ἀνθρώπων, Ι ὡς μὴ πατροφόνος μετ’ Ἀχαιοῖσιν καλεοίμην.

²) vid. ann. ’).

⁸) vid. 470-477.

