8

tinuo additum est: ὧς· ἔφατ’ εὐχόμενος, τοῦ δὲ κλύε μητιέτα Ζεύς. τῷ δ’ ἕτερον μὲν ἔδωκε πατήρ,
ἕτερον δ’ ἀνένευσεν. Licet igitur non solum per sermonem Homericum, sed etiam postulat is, ut illum
quoqne locum (l, 571-572) de exauditis diris matris precibus accipiamus, praesertim quum 'nunquia illa
ipsa (τῆς - ἔχουσα) non possent non videri otiosissime subjecta. Accedit huc tertium quiddam. Etenim
quae de Calydonia venatione deque exsecrata propter fratrem occisum Althaea filium poeta narrantem
secit Phoenicem, ex momoria antiquitatis repetita esse patet. Jam ponas traditum fuisse fama de Melea·-
gro devoto.quidem a matre sed frustra, haec irrita matris exsecratio ex priscorum homiuum sensu quid,
quaeso, suisset rei? Nec vero inania et vana in sabulis antiquissimis solent deprehendi. Ergo samam vel
ob eam causam statuere debemus fuisse hanc ut preces matris eventum habuisse perhiberentur. dam sae
poetam consulto ab eo, quod vulgo credebatur, discedentem matris exsecrationem irritam finxisse, nonne
sic multo etiam ineptius addidisset τῆς δ’ ἠεροφοῖτις ἐρινύς· ignavae ἐξ ἐρέβεσφιν, ἀμείλιχον ἦτορ ἔχουσα,
quibus futurum fuit, ut, quod serebatur, non videretur negare, sed affirmare?

Quae quum ita sint, qui vv. 571—572 composuit, quin ratas fuisse voluerit Althaeae preces,
mihi quidem non est dubium. Nec video praeter Heynium (observ. ad 567), qui tamen sibi ipse parum
constat (vide notam ad 564-68), interpretes sive quos alios inspicere nunc ipsum licet dissentire, immo
multos nobiscum facere: Eust. p. 775, 4 sqq. ,ὅτι δὲ καὶ ἠνόσῦησαν αἱ τῆς μητρὸς ἀραὶ, ἡ παλαιὰ
ἱστορία δηλοῖ. ὡς γὰρ πρὸ ὀλίγων ὴ τοῦ Ἀμύντορος ἀρὰ ἐπὶ τῷ Φοίνικι οὐ διέπεσεν (vv. 454-457)‚
οὕτως οὐδὲ ὴ μητρικὴ κατὰ τοῦ Μελεάγρου, διδάσκοντος καὶ οὕτω τοῦ ποιητοῦ εὐαρεστεῖν
τοῖς τοκεῦσι.“ Similiter Danuuius sub ἀράε ,ethae dirae imprecationes maternae effectum suum
lzabuerunt; nam‘ Meleaqer juvenis est mortuus. Titionem illum, quem Ovidius narrat, ea: recentiorum Graeco-
rum commentis ignoravit Homerus, docet erqo Ιιόο exemplo, εὐαρεστεῖν τοῖς τοκεῦσι, ut eie ayant
liberi, ut placeant parentibus suis, sic paternae preces hostiles in Phoenicem, I, 453 sqq. non fuere im‘taef
Koeppenius ad v. 565: Die erzahlunq wir-d dadurch, dass Homer wider scine yewohnhet't, nur abydi-acheri er·
zctklt, dunkel. die erbitterte mutter sordert three soknes tod von dem reqenten der todten. kaum ho’rt ee die
Erinnys, deren pflt'cht es ist, das unrecht tu ahnden, was kinder den aeltma tufic'yen, αις sie zum
Hadea eilt und mit eeiner bewilliyunq nun· aus die obenaelt, um die rache zu walzachora, qeht. aber die
art, wie sie diese vonoq, erzc'tlzlte er nicht} Ernestius et interpres ed. Didot: ,Erinnys (Furia) exaudivi t
ea.- Ereb0.‘ item Faesius ad 53⁴2: ‚und die Erinys erhorte ihren flach& Heynius in notis l. l.: ‚Auditis
Diris moa.- ad eas exsequendas procedit locis inseris Erinnys...) Quid? quod Pausanias (X. 31. 2.) me·
moria lapsus adeo narrari apud Homerum refert Meleagrum ex exsecratione matris interiisse: ,Ἐς δὲ τοῦ
’ Μελεάγρου τὴν τελευτὴν Ὁμήρῳ μέν ἐςτιν εἰρημένα ὡς ἡ Ἐρινὺς καταρῶν ἀκούσαι τῶν
Amaia< καὶ ἀποθάνοι κατὰ ταύτην ὁ Μελέαγρος· τὴν αἰτίαν.6 Denique Welckerum quoque, quum
vv. 598—599 mortem Meleagri ab Homero indicatam statuit qriech. traq. I, p. 22, per se intelligitur
illum nullam aliam ob causam periisse putare nisi ob eam ipsam, quod a matre devotus esset.

dure igitur nostro statuere nobis videmur velle poetam Althaeae exsecrationem ratam, extinctum
igitur repentina morte Meleagrum revera. Nihilominus sactum id esse nusquam tradidit3 quin immo re-
liqua narratio, quominus illud nobis persuadeamus, obstat. Quid enim? Quum non potuerit in dubio
relinqui, naturaline moriendi necessitate an ex diris matris precibus Meleager interiisset, necesse cst statuere

