5

ad eunucu descendisset, promissa ei jam non persoluta ease dona, ut ex patria suo beneficio conservata
&udum ferret nullum.

«lam baec quo ordine narrantur? Orditur poeta, credo, in medias res rapturus auditores, a Cu-
retibus Calydonem oppugnantibus Ecce autem, non potest hinc ne paululum quidem deduci filum. Rc-
linquit igitur rursus viam vixdum initam deflectitque narrationem ad primum initium rei gestae, hoc est
ad aprum Calydonium a Diana ιιι agros Oenei immissum a Meleagro autem interemptum, unde ad bellum de
pelle et capite ejus inter venationis socios -ortum, primo Curetibus male cedens pervenit. Recte. Jam
vero quum binc ad stan-em Althaeae in bello, ιιι statuendum est ‚ a Meleagro occisum, inde ad ipsum
Meleagrum a matre inferis devotum, post ad desidiam succensentis pergendum esset, ille potius neglectis
aliis omnibus illico ad hauc ipsam iram Meleagri desidiamque festinat, cujus causam usque eo ne divina-
mus quidem, iterum quae suo loco perperam erant praetermissa allaturus infra. Sed cohibeat morae im·
patientiam Achilles (huic enim narrat)! cohibeant lectores! Satis est in praesentia accepisse, matri Me-
leagrum succensuisse. Cur succensuerit, ut discamus, non opus est properato. Scilicet pluris' interest
de Cleopatra, uxore Meleagri, bac data occasione quaedam interponi3 docemur igitur pressius quidem et
obscurius, sed tamen non minus octo versibus de patre ejus, de matre, de certamine a patre eum Apolline
olim ad sponsam (vel uxorem?¹) deo eripiendam inito, de Alcyones cognomine Cleopatrae inde addito3 quid
multa? accipimus alia potius omnia, quae ad rem nihil, quam illud levissimum sane, quid tantopere bilem
Meleagro moverit, ut ab hostibus obsessos desereret cives suos. Sero tandem* jamjam obtuso desiderio 1 ⁷
satisfit Sed vix de matre filium propter fratrem occisum exsecrata expositum est, quum continuo vasto χ
narrationis hiatu ex victis victores facti Curetes Calydonem oppugnant, desidia Meleagri, tantae causa l'or-
tunae conversionis, quo in memoriam revocaretur auditoribus, ne verbo quidem interposito. Inde demum
singula recte inter se excipiunt unoque tenore ad finem pervenitur.

Accedit ad hanc perversam renim dispositionem mira verborum obscuritas vv, 533, 56¹, 552.
Primo loeo versibus Κουρῆτές τ’ ἐμάχοντο καὶ Αἰτωλοὶ μενεχάρμαι Ι ἀμφὶ πόλιν Καλυδῶνα, καὶ
ἀλλήλους ἐνάριζον, Ι Αἰτωλοὶ μὲν ἀμυνόμενοι Καλυδῶνος ἐραννῆς, ΙΚουρῆτες· δὲ διαπραθέειν μεμα-
ῶτες Ἄρηι continuat poeta καὶ γὰρ τοῖσι ιἰακὸν χρυσόθρονος· ’Ἄρτεμις ὦρσεν κτέ. Utris vero, siquidem
praecipue dictum est de neutris? ltaque ad Aetolos pronomen spectare ex Oenei demum mentione altero
inde versu sacta est colligendum. Vehementius etiam displicet τὴν v. 561 non ad eam quae proxime
praegresso versu commemorata est Marpessam, sed ad Cleopatram referendum quinto versu ante (556)
nominatam. At vero hanc poetae mentem fuisse omnibus diligenter recognitis iterum ex sequentibus
demum perspicis (562— 564)

Simili obscuritate laborant vv. 550-552. Etenim de bello inter Aetolos et Curetes orto postquam
poeta alias, ut vidimus, non nimis pressus non tam dixit quam tacuit, illis versibus sic pergit: ὄφρα μὲν οὖν
Μελέαγρος ἁρηίφιλος πολέμιξεν, τόφρα δὲ Κουρήτεσσι κακῶς ἦν, οὐδὲ δύναντο τειζχεος ἔκτοσθεν μίμνειν
πολέες· περ ἐόντες. dam quum statim initio narratum sit Calydonem a Curetibus olim vel obsessam vel oppugna·
tam fuisse, consentaneum videtur hos versus de ipsa Calydone a Curetibus obsessa, a Meleagro autem

¹) V· Heynii not. nd 552-60. 1, p. 511. observ. ad vv. 557, 558. V, p. 659.

