28

putare, quae ipsi Achilles responderit (308-429), Ajaci permittendam rehtienem θοι-ιη, quae hnic re-
sponsa sint (eoo-605); referre igitur recte de solis vv. msam, neque enim posteriue responsum
(650-655) illi datum esse, scd Ajaci (644 sq.)= scholi. L ad 681 ’ἀλλ’-ἀγγέλλει. ,ΔΙΝ ed ΒΕ
ἄλλως τε-υ-λοιπούς. schol. Porphyrii, qui' idem in aliis quibusdam (τί οὖν ‘dcc—pcc& ταῦτα ἔφη et διὸ
ἐπήγαγεν - πρὸς· αὐτούς) egregie hariolatur, (Β) ad 688. Eustath. p. 783, ¹3-15. Ἰστέον- ἤκουσεν.
Quasi vero, quae aut ad Ulyssis aut ad Ajacis orationem‘Aehilles respondent· 80Ιί ωῐ ἱΙΙδῙῙΙΙΒῙ ἃῦῑ δὸθῦ
Aiaci dicta sint, non universis, quorum nomine uterque verba ibccrat, legatis3 nec ab Agamemnone Ulysses
vv. 673-75 jubeatur pro omnibus, qui missi erant, legationem renuntiare. Deinde, -si verum sit, quod
venditant, quamquam inepte excogitatum est, quasi non nova statim quaestio exsistat, cur jem ne Ajax
quidem responsum sibi datum referat. Viderunt id quidem homines ipsi, iidemque adeo solverunt difficul-
tatem. At quomodo solvunt! Tacere Ajacem ¹), quod propter inconstantiam Achillis voci ejus (eoo-55)
nihil tribuat (Eust, 783, 18-20. τυχὸν δὲ - καταγινώσκων αὐτοῦ), vel aegre serat ejusdem pervicaciam
(ibid. 1. 21—22. ufai ἄλλως· δὲ σιγᾷ ὁ Αἴας, οἷα βαρυνθεὶς ἐπὶ τῷ Ἀχιλλεῖ, διὸ καὶ ἐν τῇ πρεσβείᾳ οὗ
frou& ἐλάλησεν), vel stomachetur, quod quis eventus essct legationis non ee priorem sed Ulyssem Aga·
memno interrogaverit (ibid. 1. 22-23. ἴσως δὲ - ἐπανελθεῖν); vel quia Ulysei succenseat, quod is, quum
deberet dicere: εἶσὶ καὶ οἵδε εἰπεῖν, ἅπερ ἐξ Ἀχιλλέως ἤκουσαν, potius εἶσὶ καὶ οἵδε τάδ’ εἰπέμεν
dixerit, ,ὃ ὃὴ’,’ ut bonus episcopus addit, ,μου-ἤρα’ τινα ἔχει ὡς τοῦ Αἴαντος μὴ ἔχοντός τι ἄλλο
παρὰ ταῦτα εἰπεῖν6 (ibid. 23—26, ἤδη δέ που κτὲ). Talia quidem congerere non nimis difficile erat3 sunt
enim mera commenta et nugae cx parte admodum ridiculae. poetam, si quid vel istorum vel similium in·
telligi voluerit, verbis id aliquo modo debuisse indicare hoc ipsum documento est, quod inter-tam varias ra-
tiones datur optio.

Pergamus ad duas alias excusationes non minus sutiles. Una est eorum, qui Ulyssem posti-rius
Achillis responsum reticere dicunt invidia incensum, quod Ajax seipso plus ab Achille impetraverit (schol.
L ad 681 ἀνακόπτει-κατορθώσαντος· Eust. p. 783, 15-17 οἷα καὶ -- πειθώ ci'.¹ scholi. BLV ad 650):
altera qui utuntur, eundem hoc agere statuunt, ne alieni spe auxilii allata vel Graeci segnius dimicent vel Aga·
memno minus acri intentaque cura ad salutem eorum incumbat (schol. Apost. ad 680. τὸ δὲ nazoraiau-,ew
θεῖν. schol. L ad 681 ἢ ἳνα-πολεμήσωσιν cf. Eust. p. 783, 17—18. ὁ Αἴας ὃέ-ᾁγωνίσωνται. scholl.
DL ad 689. sehon. BL ad 649). Quibus hoc commune est, quod, quum Achilles vv. eso-655 prius se
arma capturum negat, quam Hector incensis navibus inter caedem Graecorum usque ad Myrmidonum
castra pervenerit, eo spem futurae opis ab illo exercitui opinantur ostendi. Egregium acumen hominum!
Patet enim auxilium tum demum futurum, quum tantum non actum fuerit de Graecis, pro nullo esse ha7-
bendum· Quare nec, qui bene sanus esset, vereri poterat, ne illa tali spe, quae nulla erat, nixi virtutem
remitterent Graeci, neque istam talem promissionem jactare licebat Ajaci. Quamquam, etiamsi liceret, inepte
tamen in Ulyssem animi tam angusti et pusilli conferremus suspicionem.

Restant jam pauca, quae, etsi non subsunt certi quidam, quales in superioribus deprehendebamus,
errores, vana tamen commenta esse vel hoc arguuntur, quod in verbis poetae, quo commendentur, n‘on

¹) De praeconibus v. Eust. p. 783, 32 οἱ δὲ - λαλήσωστνς et paulo ente οἱ κήρυκες-ἐλάλησανς

